---
layout: post
title: 对于《路边野餐》的解读
excerpt: "国产的但是世界级的剧情片"
modified: 2016/07/17 00:34:57
tags: [Movie, Kaili Blues]
comments: true
image:
  feature: 2016-07-16-how-i-explain-kaili-blues/kaili_blues_weiwei_drawing_clock.jpg
  credit: hypersphere - 前景娛樂
  creditlink: http://www.hypesphere.com/archives/70809
---

<section id="table-of-contents" class="toc">
  <header>
    <h3>对于《路边野餐》的解读</h3>
  </header>
<div id="drawer" markdown="1">
*  Auto generated table of contents
{:toc}
</div>
</section><!-- /#table-of-contents -->

------

## 背景

我懒得打字，基础我赞同这个影评，[不负责解读，路边野餐其实和致命ID很像 - 小佺 豆瓣电影](https://movie.douban.com/review/7992352/)。下面粘贴全文，这部分著作权全部属于小佺。粘贴谨防链接失效。


> 提示: 这篇影评可能有剧透
先说结论
>
> 【全片只有4个人】
>
> 全片不算龙套，其实只有4个人，分别是陈升、陈升妻子、陈升父亲、陈升儿子。
>
> 因为：
>
> 1.陈升、老歪、疯子、酒鬼（两个酒鬼，一个是广播里提到的肇事的酒鬼，一个是乐队开车那个酒鬼）、林爱人是一个人，就是陈升自己。
>
> 2.老医生、洗头妹是一个人，是陈升的妻子。
>
> 3.花和尚、陈升父、老歪父是一个人，就是陈升父亲，不存在同母异父。
>
> 4.大小卫卫、酒鬼撞死的那人也就是老医生的儿子是一个人，也就是陈升的儿子。
>
> 【故事还原】
>
>
> 陈升入狱前是浪子、混混，也就是老歪的模样。他嗜酒、打台球，混黑社会，在舞厅里认识了后来的妻子。陈升和妻子之间生了一个孩子，叫卫卫，卫卫喜欢表，一家三口住在瀑布、火车旁的烂房子里，生活非常艰苦。
>
> 陈升的父亲心疼孙子，把卫卫接到镇远住了一段时间。孩子快开学了，陈升去接儿子回凯里。回家途中，他嗜酒成性，在后来乐队表演的那个村子买了两斤酒。结果，陈升酒驾出事，自己没事，但卫卫重伤。
>
> 最终，卫卫抢救无效去世。爷爷想起孙子生前喜欢表，开了个钟表店。母亲受刺激，觉得医生无用，于是自己开了间诊所。
>
> 至于陈升，受不了自己亲手杀死儿子的痛苦，疯了，继续每天酗酒，喜欢在身上绑红布条，会时不时跑进破车里，“冲冲冲，我要开走了。”
>
> 疯了的陈升极度讨厌曾经的自己，于是内心里，老歪出现了，他把这个分裂的人格认为是自己同母异父的兄弟。
>
> 陈升心魔继续作祟，混社会的日子没有远去，他把父亲当成了大哥“花和尚”。
>
> 花和尚的儿子混社会死了，他不心疼，因为他早料到这一步，而且那个所谓死去的儿子，其实是陈升的人格或说灵魂。但陈升不干，要替大哥报仇，于是，把一个打牌的大姐当成凶手，杀了她，又逢严打，不放过精神病人，而这，才是陈升入狱的真正原因。
>
> 入狱后，陈升曾短暂的清醒，开始读书、写诗，还学了一首儿歌《小茉莉》，打算回家唱给妻子听。
>
> 可是出狱后，陈升的妻子却和他“协议离婚”了，注意，是“协议离婚”。这意味着，妻子仍然心疼丈夫，准许他继续和自己经营诊所。
>
> 夫妻两人共同经营，但各住各的，只不过陈升没钱，连冰箱都买不起，于是会把买的鸡和鱼冰在妻子也就是想象中的老医生家中，自己只吃一半。另一半呢？当然是留给老医生吃了。
>
> 看着曾经的丈夫如此痛苦，疯狂，但似乎又改掉了从前吊儿郎当的习气，老医生决定帮他找回自己，告诉他事实真像。于是，她拿出了带血的蜡染、磁带，还有一件衣服，让陈升交给自己那久久不曾谋面的“情人”。
>
> 最终，陈升去往镇远，一条通向死亡的路，也是一条重回新生的路。
>
> 【几个细节】
>
> 1.磁带只在三个人间传递，老医生、洗头妹、陈升。
>
> 2.乐队开车的司机，大家都叫他“师傅”，但字幕打的是“酒鬼”。
>
> 3.小卫卫坐游乐场的车在数数字，大卫卫被欺负时也在数数字。
>
> 4.最后一幕，火车窗外时间倒流。
>
> 5.花和尚因为梦见儿子老托梦说喜欢表，于是开了钟表店。老医生说，“我们不也是这样吗？”
>
> 6.老医生说，自己曾经的情人曾经拿电筒给她暖手。陈升让洗头妹关了灯，自己打开电筒，握住了她的手。
>
> 7.最开始电视里的老歌（忘了是什么），《伤心太平洋》、《突然的自我》、《公路之歌》在同一个时间层出现，就意味着时空穿梭。
>
> 8.陈升在洋洋的裁缝店门前穿上花红的衣服，也就是老医生让他带给情人的那件，之后，才有他和洗头妹的那一幕。
>
> 9.野人其实是陈升的心魔，他不愿面对自己撞死儿子的真相，于是编造出了野人出没。

## 我的不同理解和补充

### 断手

这个断手不是花和尚的儿子身上发生的，而是在自己儿子身上发生的。背景中已经提出了是老陈撞死了自己的儿子这个看法，但是却依然保留这花和尚的儿子这条线。活埋之前砍手剧中也说不合理，也没有作出相应的解释（疑似砍手的那个搓麻将的妇女没有给出任何回应）。但是如果是开车的时候撞了自己的儿子，儿子的手在车祸之中断了，最后医治无效身亡，这是完全可以符合先断手再埋入坟的情况（只是一个说是活埋，而医治无效的话则不是活埋）。

### 蜡染

电影中出现的那件花衬衫，花纹是符合蜡染的样子的。但是蜡染这种苗族的染织工艺[蜡染 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/zh/%E8%9C%A1%E6%9F%93)，很清楚地说这是蓝白色的。而老陈后来也穿上了这件衣服，非常符合他的体型，这很有可能就是他自己的衣服。但是片中的衬衫是红色铁锈色的。这让我不得不觉得，这件衣服是一件血衣。结合之前推测老陈撞了自己的儿子，而且撞断了他儿子的手，那么极有可能就是老陈穿着这件衣服，抱着浑身是血的儿子去了医院。

老医生说，自己的儿子经常托梦给自己，想要一件蜡染。但是一直都没有烧给他。老医生说，因为蜡染比较贵。但是这就像是说辞罢了。一件蜡染能了却儿子的心愿，为何要节省这么些钱。我觉得老医生是很清楚，儿子要得不是一件蜡染，而是这件父亲穿过的染了自己的血的蜡染，但是老医生为了能让自己疯掉的前夫有可能有朝一日记起真相，所以就将这件血衣收藏起来，并没有烧掉。

### 花鞋

花鞋出现过两次。老陈说经常梦到自己的母亲，然后醒来之后一群苗人围着自己吹笙。前面的推测是说花和尚就是老陈的父亲，但是影片中一直没有出现老陈的母亲这个角色。老陈母亲之出现在对话里，接老陈出狱时车上老陈的老友说，你母亲把房产交给了老医生保管，让老陈对卫卫好一点，让老医生帮他把诊所盘下来。假想一个农村老妇人，自己带着的孙子被酒醉的儿子撞死，而儿子接着就锒铛入狱还精神病，这种情况下能托付的大概只有自己的儿媳了，然而那样托付的口吻多像是要自杀的前兆。在加上河里出现的花鞋。不禁猜测是跳河自尽了。而让老陈对卫卫好一点，并不一定是指活着的卫卫，或者是老陈自己对于儿子的愧疚。

### 芦笙

这跟花鞋也有很强的关联，都是老陈母亲的死亡的关系。老歪责怪老陈，“妈死的时候你都不在”。还有墓碑上面都没有自己的名字。苗族传统中丧礼有芦笙队和芦笙绕圈跳舞的场景（搜的），就应该是自己母亲的丧礼。而他后来去找会吹笙的苗人，其实是因为他想弥补自己没能参加母亲丧礼的遗憾。刚到荡麦时，老陈就在找吹笙的苗人，但是那里的人说他们出去了。片尾也出现了在山路上排队前行一边吹笙的苗人，老陈并没有参加其中，这暗指了老陈错过母亲丧礼的线索。

### 墓碑

老陈后来责怪老歪，母亲的墓碑上怎么没有自己的名字。这理解成老歪老陈其实是一个人，而老陈是后来新出现的人格，则墓碑就解释的很清楚了。

### 荡麦

片中有三个地点，荡麦，凯里，镇远。凯里和镇远都是真实的地名，[凯里 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%AF%E9%87%8C%E5%B8%82)，[镇远 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%95%87%E8%BF%9C%E5%8E%BF)。而搜不到荡麦的信息。这其实暗示着荡麦是个虚假的地方，而荡麦中那个长镜头发生的一切都是老陈虚构的时间和场景。

## 结语

感谢拖我去看9块9电影的机智的女票和她上线的智商。我看了下微博和大多数人的理解，他们都觉得这是部富有魔幻现实主义的艺术片。然而片中的诸多细节、线索和暗示，不禁让人推理，而推理之后的假设，大胆，却又能够相对完美地映射这些容易错过的细节和暗示。相比简单地将其定位于文艺片，这更是一部有深刻逻辑内核的剧情烧脑片。
