---
layout: post
title: 真假Nexus 6
excerpt: "亲身经历深圳翻新货"
modified: 2016/01/14 1:10:00  
tags: [Nexus,山寨]
comments: true
image:
  feature: pixabay/library.jpg
  credit: Pixabay
  creditlink: https://pixabay.com/zh/%E5%BA%93-%E4%B9%A6%E7%B1%8D-%E4%B9%A6%E6%9E%B6-%E6%95%99%E8%82%B2-%E6%96%87%E5%AD%A6-%E5%AD%A6%E6%A0%A1-%E7%9F%A5%E8%AF%86-%E5%A4%A7%E5%AD%A6-%E6%99%BA%E6%85%A7-%E6%9E%B6-438389/
---

为了更好地工作（总是要调试android），以及别的原因，所以自己买了个Nexus 6。不买6P的原因有很多，除了配置、参数上的原因，价格也占了很大一部分，比如说淘宝深圳1899的64G现货Nexus 6，相比Nexus 6P将近4000的价格，实在是非常诱惑。

然后就买了，买来之后一开始很开心啊，但是后来发现耳机孔有底噪，而且USB接口神一般的接触不良（除了认线，而且开机的时候很多时候没法用，得关了再开才行）。而且在这家店事情很多，店家还有一次发错货，来回耽搁到都自动收货了。于是我拍了个视频说USB接口神一般接触不良，而且不开心，所以要求退款，当然我之前换货的邮费还没打给我。

然后就等他同意，过了两天同意了，然后淘宝警告我说店家支付宝余额不足，让我小心先别寄回，等他充了钱再寄回去。我更疑心了。终于等他同意，然后在另一家看上去非常靠谱的上海的代购店花2600买了一个同样配置的Nexus 6。

终于今天到货，一拿到手，一对比，终于是证实了我的猜想，深圳那家店卖的就是假货，不管是翻新的还是怎样的，反正都是假货。

下面是对比（一开始想拍照的，但是拍了几张太麻烦了，我也只是写个日志警醒自己），仅对此两部机器负责：

| 区别 | 真货（上海） | 假货（深圳） |
|:--------|:--------|:--------|
| 无线充电 | 能 | 不能 |
| 3.5mm音频底噪 | <s>无</s>去泡了一次温泉结果就有了sigh | 播放音频时有 |
| USB口 | 紧，用USB线可以把手机吊起来 | 一碰就松 |
| 防水 | 无异常，摄像头无水雾 | 放了五分钟，摄像头有水雾，拿出后，睡了一觉之后才消失 |
| 背面NEXUS金属贴 | 漫反射，可能是阳极氧化工艺 | 镜面反射，应该是抛光 |
| 背面塑料颜色 | 正白 | 略黄（不对比还真看不出来） |
| 背壳与机身缝隙 | 差不多刚好，最粗处可放入发丝 | 有粗有细，最粗为底部，约半毫米 |
| USB口右边图样 | FCC ID:XXXXXX | 一个垃圾桶上面有叉的图样和“TYPE:MOE10”的字样 |
| 机身厚度 | 略薄 | 略厚 |
| 系统 | 5.X | 6.0.1而且已经刷了电信4G，并且开机有AT&T的Splash和关不掉的声音 |
| 封条 | 正常，有部分老化脱胶 | 正常，但是颜色写着是黑色（想想也知道是后来贴上去的，不然怎么刷机？这真的是多此一举） |
| 产品条码纸 | 印刷清晰，纸张和油墨有部分镜面反射的意思 | 印刷模糊，像是小票机印出来的，而且纸张也像是小票的纸头，没有镜面反射的意思 |
| 条码纸右下角Packaging Recyclable等图样 | 灰色 | 黑色 |
| 纸箱有6的那一面的另一面 | 有特别做出来的手机槽和Recycle的图样 | 一张纸，上面有手机压出来的印子 |
| 放充电器的那个槽那个东西 | 纸质的，有Recycle图样和一个码，已经和底脱胶了 | 塑料的 |
| 底面印刷纸 | NEXUS6的6比NEXUS字体要细 | 6和NEXUS一样粗 |
| 说明书等 | 放在一起，有夹在纸上的金属圆形取卡针、很简单的说明书、字体很细纸张可能是圣经纸类似的Safety+Warranty书 | 塑料体的取卡针、练习卷纸类似的印刷超烂的Safety+Warranty |
| USB线 | 大口小口有一面是凹槽，很符合人体工学，不会插反，线材不软但是轻坳就会固定住，塑料手感好 | 普通USB线，又粗又硬，接头廉价塑料，带着个ECOMOTO的纸标，大USB接头下面印了一个MOTO的标 |
| 充电器 | 全英文的“TURBO POWER SUPPLY” | 全中文的“交流电源供应器”，厦门台和电子有限公司生产 |

区别真是太多了，但是这是对比了才发现的，不然真的很容易当真。而且有几点惊奇的是：

- 充电器虽然字体不符，但是内部应该是一样的，我用USB电压电流表测了，电压都超出了量程（显示为7.55V），而且厦门台和电子有限公司貌似就是生产MOTO的快充的地方
- 屏幕应该是一样的。不过我没查过具体的分辨率，不过戴上Cardboard之后肉眼看见的像素是几乎一样大小的。都是AMOLED不用说。
- 摄像头应该是一样的。后置摄像头一样好，不过假货那个对焦有一点点不准的，拍电脑屏幕，手点了之后才准。前摄像头一样烂，还没我B199好，自拍超烂啊。

再也不买深圳不是刚上市的水货了，真可怕啊。如果不是这USB接口正常点，我就被忽悠过去了呢。也幸亏这USB坏的太离谱所以我能相对顺利地退货。想想也是后怕。第一次买上市比较久的东西，就遭此风波，以后还是尽量买新不买旧吧。想起来深圳这个店家跟我说“白色的今天没货，得明天才有。”我当时就觉得奇怪了，这货早断了，Google早下架了，你们哪里搞来的新货源啊。后来想了想，卧槽，刚组出来的一台机子吧！

PS：看了一圈深圳那块儿价钱都差不多的NEXUS 6，应该都是一样的翻新货吧。
